---
layout: post
title: Clase 9: Dominios de aplicación e investigación reciente
---

El efecto burbuja del filtrado colaborativo se refiere a la tendencia de algunos sistemas de recomendación a mostrar contenido que está en línea con las preferencias y opiniones del usuario, en lugar de mostrar una amplia gama de perspectivas. Esto puede llevar a la creación de "burbujas", en las que el usuario se encuentra rodeado principalmente de información que confirma sus puntos de vista y se excluye de la exposición a opiniones diferentes.

Este es un problema porque puede limitar la exposición del usuario a puntos de vista diversos y puede contribuir a la polarización y a la formación de opiniones sesgadas. También puede dificultar la exposición a contenido nuevo y desafiar la capacidad del usuario de formar una comprensión completa y equilibrada de un tema.

Además, puede afectar a los procesos democráticos de varias maneras. En primer lugar, puede limitar la exposición de los ciudadanos a una amplia gama de perspectivas y opiniones, lo que puede dificultar la toma de decisiones informadas y justas. Si una persona solo se expone a un conjunto limitado de opiniones y puntos de vista, es más probable que adopte una postura polarizada y que tenga dificultades para entender y valorar adecuadamente los argumentos de los demás.

En segundo lugar, puede contribuir a la polarización y a la creación de grupos de personas con opiniones sesgadas y hasta violentas. Esto puede dificultar el diálogo y el debate democrático y puede aumentar la división y el conflicto en la sociedad.

Por último, afecta a la participación ciudadana en los procesos democráticos. Si las personas no están expuestas a una amplia gama de perspectivas y opiniones, es menos probable que estén interesadas en participar en el diálogo y en la toma de decisiones democráticas.

Es importante tener en cuenta esto es solo uno de los muchos factores que pueden afectar a los procesos democráticos. Otros factores incluyen la libertad de expresión, la transparencia, la rendición de cuentas y el acceso equitativo a la información.

Para mitigar el efecto burbuja del filtrado colaborativo, es importante que los sistemas de recomendación incluyan una amplia gama de perspectivas y expongan a los usuarios a contenido que desafíe sus puntos de vista y opiniones previas o que el usuario “quiebre el algoritmo” mencionando preferencia por cosas que no sean de su gusto.
