---
layout: post
title: Clase 8: Sistemas recomendadores conversacionales
---

Los sistemas recomendadores conversacionales son un tipo de sistema de inteligencia artificial que utiliza técnicas de aprendizaje automático para proporcionar recomendaciones personalizadas a los usuarios a través de una interfaz de chat o voz. Estos sistemas se basan en grandes cantidades de datos de interacción previa con los usuarios, y utilizan algoritmos de aprendizaje automático para analizar estos datos y predecir qué recomendaciones serían más relevantes para cada usuario en particular.

Además, los SRC tienen aplicaciones en una amplia variedad de contextos, como la recomendación de productos en línea, la asistencia virtual para la planificación de viajes y el asesoramiento financiero. Además, estos sistemas también pueden utilizarse para proporcionar apoyo emocional y psicológico a través de terapias conversacionales y otros servicios de salud mental.

La distopia en el cine, nos han hecho imaginar incluso sistemas que esten tan incrustados en nuestra vida cotidiana que incluso podamos relacionarnos íntimamente con éstos. Tal es el caso de HER, una película de ciencia ficción y drama romántico dirigida por Spike Jonze y estrenada en 2013. Hace 9 años se nos relataba la historia de Theodore, un hombre solitario que compra un sistema operativo con inteligencia artificial llamado Samantha. A medida que Theodore y Samantha comienzan a interactuar más, él se enamora de su voz y de su personalidad y comienza a tener relaciones íntimas con ella.

La película explora temas como el amor y la soledad en la era digital, así como la relación entre los seres humanos y la tecnología. A medida que Theodore y Samantha se conocen más, Theodore comienza a cuestionar sus propias expectativas y deseos en una relación y a examinar cómo la tecnología puede afectar a la forma en que nos relacionamos con los demás. Sin embargo, en el mundo actual donde los sistemas recomendadores conversacionales están avanzados, ya no es una fantasía interactuar a niveles profundos con un máquina, lo que evoca dilemas éticos implicados y el desenlace de la película que, sin dar adelantos para quien no la haya visto, plantea como los usuarios proyectan lo que buscan en otro y este otro se adapta completamente al requerimiento.

Quisiera decir entonces, que aunque estos sistemas tienen el potencial de mejorar la eficiencia y la personalización de los servicios, también presentan desafíos éticos de privacidad principalmente. Es importante abordar estos desafíos mediante la transparencia y la responsabilidad en el diseño y la implementación de estos sistemas, así como a través de la regulación actualizada.
