---
layout: post
title: Clase 7 - User centric y FAcct
---

A lo largo de la historia de la humanidad la justicia es y ha sido un valor fundamental. Actualmente con el uso de Inteligencias Artificiales, este valor fundamental ha tomado especial protagonismo, ya que estas tecnologías tienen el potencial de afectar significativamente a las personas y a la sociedad en general. Es importante asegurar un uso justo, es decir, equitativo, transparente y responsable, con el propósito principal  de que no se perpetúen o refuercen las desigualdades existentes.

El uso de inteligencias artificiales deben considerar la equidad, es importante asegurarse de que las IA no discriminen a ciertos grupos de personas perpetuando prejuicios y criterios ya existentes. Por ejemplo, al ser las IAs entrenadas por humanos es importante evitar que las IA reproduzcan o refuercen los prejuicios o estereotipos existentes en su programación o en los datos que utilizan para aprender.

También el uso de las inteligencias artificiales debe ser transparente, en todo momento los programadores y usuarios de las IAs deben tener a mano la metodología utilizada para una compresión total del funcionamiento donde son monitoreadas decisiones humanas. Particularmente, se debe tener en cuenta la transparencia cuando las IAs encausarán decisiones importantes que afectan a las personas, como en el ámbito de ayudas sociales, justicia o acceso a necesidades básicas.

El tercer aspecto mencionado es el de responsabilidad, es relevante para el desarrollo de estas tecnologías establecer la trazabilidad, tanto a las empresas que las desarrollan como a las instituciones y gobiernos que las utilizan.

Como opinión personal, creo que quienes incorporen las IAs dentro de sus procesos deben estudiar detalladamente las implicancias de lo que esten desarrollando. En términos generales, hoy la ley chilena obliga a empresas a presentar proyecciones a futuro del impacto que se generará. Lo mismo debería empezar a regir para la incorporación de mecanismos inteligentes, donde se pueda tener una visión preventoria de las situaciones, más que documentar casos que no se pudieron mitigar a tiempo. Actualmente, tenemos ejemplos catastróficos de deterioro ambiental, que por no ser regulados a tiempo han resultado en tragedias. De esa manera, se deben afrontar las tecnologías para no cometer estos grandes errores irreversibles, pero que en este escenario afectarían a la sociedad.
